https://youtu.be/C_CASR9_nhU So what I'm going to do now is,
knh_narcisussusdale 27/07/2016 Như vậy, việc tôi sẽ làm bây giờ
as I promised use examples to show you why that insight, that a dollar
như đã hứa,  là dùng một số ví dụ để chứng minh tại sao nhận định đó, rằng một đô la
today is worth more than a dollar tomorrow works and we´ll use the terminology we just
tại ngày hôm nay thì đáng giá hơn 1 đô-la ngày mai và chúng ta sẽ sử dụng thuật ngữ mà chúng ta vừa
introduced FV, PV, and so on, so let's do an example, and please stare at the screen and
giới thiệu như FV, PV,vv ... Giờ chúng ta hãy lấy 1 ví dụ, các bạn hãy tập trung nhìn vào màn hình và
I'm using PowerPoint, make your notes. This is very simple but let's do it together.
tôi đang sử dụng powerpoint, hãy ghi chép lại. Ví dụ  này rất đơn giản nhưng ta hãy làm cùng nhau nhé.
Suppose a bank pays a 10% interest rate per year and you are given a choice of
Giả sử 1 ngân hàng trả lãi suất 10% /năm và các bạn được quyền lựa chọn
two plans: the first plan is I give you $1000 today. The second plan is I'll
một trong hai phương án: phương án đầu tiên là hôm nay tôi đưa cho bạn $1000. Phương án 2 là tôi sẽ
give you $1000 one year from now. Okay? So remember what the two choices are: A is I
đưa cho các bạn $1000 vào 1 năm sau. Được chưa ạ? Hãy nhớ  hai lựa chọn của bạn: Lựa chọn A là tôi
give you 1000 at point zero, B is what? I give you 1000 one year
đưa bạn 1000 ở  thời điểm 0, Lựa chọn B là gì?  tôi đưa cho bạn 1000 1 năm
from now at point 1. Let me again, I know I'm going to be painfully slow about
sau đó, tại thời điểm 1. Để tôi nói nói lại, tôi biết tôi sẽ đi rất chậm ở phần này.
this, so, the question is, which one would you prefer? And in our example, let's draw the timeline.
Vậy, các bạn muốn chọn phương án nào hơn? Và trong ví dụ này, hãy cùng vẽ một trục thời gian.
A is 0, 1, A is 1000 here. B is where? If you draw the timeline for B
A tại thời điểm , A tương đương với 1000 ở đây. B là ở đâu. Nếu bạn vẽ trục thời gian cho B
For B, you're getting a thousand dollars here,
Cho B, thì các bạn sẽ có 1000 ở điểm này.
so it's a very simple example but it is really powerful. Why? Because most people
Vậy, đây là một ví dụ  vô cùng đơn giản nhưng vô cùng có ý nghĩa. Tại sao? Bởi vì hầu hết mọi người
say a thousand versus thousand who cares?
đều nói, dù gì chẳng là 1000, ai quan tâm?
The point is, the key thing, difference between them is, and I say this often in class
Vấn đề ở đây là, điểm mấu chốt , điểm khác biệt giữa chúng là, và như tôi vẫn thường nói trước lớp,
never forget the passage of time, because the... because time has passed and we have
đừng bao giờ quên dòng thời gian, bởi vì ... bởi vì  khi thời gian trôi qua và chúng ta
assumed what, the interest rate is positive, that the Time Value of Money is
giả định cái gì nhỉ, giả định rằng lãi suất là dương, và rằng giá trị theo thời gian của tiền tệ là
positive because typically that's what we see in the real world, again,
dương, bởi vì đó là điều thường xảy ra trong đời thực, một lần nữa
complex issue, more complex than most people believe, but let's assume that's
đây là vấn đề phức tạp, phức tạp hơn những gì nhiều người vẫn nghĩ, nhưng chúng ta  hãy cùng giả định rằng
the case. Turns out, that you will prefer plan A or B? Think about it and
tình huống là như vậy. Cuối cùng, bạn sẽ lựa chọn A hay B? Hãy suy nghĩ và
we'll do it together, but I'm going to do it using the concept of Future Value, you
chúng ta sẽ cùng đưa ra giải đáp, tuy nhiên tôi sẽ đưa ra giải đáp sử dụng khái niệm về  Giá trị tương lai, bạn
can do it using Future Value or you can do it Present Value, and we'll do it
có thể  tìm lời giải bằng cách áp dụng giá trị tương lai hoặc giá trị hiện tại và chúng ta sẽ giải
Future Value. So, think about it, as I said you can pause right now but because it's
theo giá trị tương lai. Như vậy, bạn hãy suy nghĩ về điều này, và như tôi đã nói bạn có thể nhấn nút tạm dừng nhưng vì đây là
so simple, I´m going to keep going.
bài tập khá đơn giản nên tôi sẽ nói tiếp.
So what was the interest rate? 10% and what was the comparison between A and B? The
Như vậy, lãi suất là bao nhiêu? 10%, và đâu là sự so sánh giữa A và B?
key difference was the timing. So, again, let's see what happens to make them comparable,
Khác biệt mấu chốt là thời gian. Như vậy, hãy xem xét lại điều gì xảy ra để có thể so sánh được
I'm going to carry this to the future
tôi sẽ đưa giá trị này về thời điểm tương lai
remember Future Value is here, Present Value is here, so I could either do
hãy nhớ rằng giá trị tương lai ở đây, giá trị hiện tại ở đây, vậy nên tôi có thể
Present Value comparables or do Future Value comparable? I think Future Values are actually
so sánh được giá trị hiện tại hoặc so sánh được giá trị tương lai được không? Tôi cho ràng giá trị tương lai thực ra
easier to think about because you're thinking about real-world investment,
sẽ dễ hiểu hơn vì bạn đang nghĩ về khoản đầu tư trong thế giới thực,
right? So how much will this become? People say it will become 1000
phải không? Vậy số tiền sẽ là bao nhiêu? Mọi người sẽ nói là 1000
dollars, plus you'll get something in addition to that, which will depend on
đô la, cộng thêm 1 khoản tiền nữa tùy thuộc vào
what? Two things,  how much time has passed which is one period and how much
điều gì? Có hai yếu tố: thời gian gửi là bao lâu, tức là 1 kỳ, và
interest rate are you making? Our interest rate was 10 percent, I'm using round numbers
lãi suất  áp dụng là bao nhiêu? Chúng ta có lãi suất là 10%, tôi làm tròn số
so that we are easy to talk about, right? In real life, the numbers will change, but
để cho dễ tính, phải không ạ? Trên thực tế, số liệu sẽ thay đổi, nhưng
the concept won't. So what is 10%
khái niệm thì không đổi. Vậy 10% của 1000
of 1000?
là bao nhiêu?
It turns out to be 100 bucks, so the total of plan A is 1100 which is greater than
Sẽ là $100, vậy tổng giá trị thu được theo phương án A là 1100, nhiều hơn
plan B thank, look at my sign, greater than sign, I'm writing sideways, so which one
tổng giá trị theo phương án B, hãy nhìn vào ký hiệu này nhé, đây là dấu lớn, tôi đang viết theo chiều dọc, như vậy đâu là
will you prefer? You´ll prefer A, using the concept of Future Value.
phương án bạn lựa chọn? Bạn sẽ chọn A theo khái niệm giá trị tương lai.
Let's take a little break, think about it, it's very simple, but I'll do this, I'll
Chúng ta hãy nghỉ giải lao một lát, hãy suy nghĩ về điều này Rất đơn giản, nhưng tôi sẽ vẫn giải đáp, tôi sẽ
take breaks and we'll come back and formalize this concept.
nghỉ giải lao và sau đó chúng ta sẽ quay lại khái quát hóa khái niệm này.